Приготовление превосходного чая. Есть занятия, которые на первый взгляд кажутся вполне рутинными и сами собой разумеющимися, однако при ближайшем рассмотрении оказываются противоречивыми и вызывающими жаркие споры.
В основном в эту небольшую, но отборную группу входят так называемые мелочи жизни, а дискуссии касаются правил, которыми надо при их выполнении руководствоваться, и того, как важно в точности соблюдать эти правила для достижения нужного результата.
И, пожалуй, самые жаркие споры вспыхивают вокруг проблемы того, как приготовить чашку превосходного чая.
Таким образом, ради мира во всем мире и дальнейшего укрепления взаимопонимания между странами и народами нашей планеты мы со всей присущей нам скромностью предлагаем свою инструкцию по решению этой животрепещущей проблемы должным образом.
Проблемы с приготовлением чая
В одном из своих известных эссе о значении, казалось бы, тривиальных вещей, которые тем не менее наполняют нашу жизнь смыслом, Джордж Оруэлл обстоятельно аргументировал важность правильного приготовления чая. Вначале он выразил удивление, что ни в одной из известных ему поваренных книг не содержится детального, проверенного практикой рецепта приготовления этого напитка, словно такой рецепт любой человек получает при рождении в наследство вместе с генами.
Не желая мириться с таким методом проб и ошибок, Оруэлл установил ровно одиннадцать золотых правил решения этой серьезной задачи (см. ниже). Некоторые из этих правил очевидны (используйте заварочный чайник, используйте воду в точке кипения и т.п.), другие устарели. Не забывайте, что Оруэлл писал в те времена, когда чай распределялся по карточкам и чайный пакетик был недостижимой мечтой.
Но, несмотря на эти недостатки, эссе Оруэлла остается образцовым руководством по данной теме, а его правила заслуживают повторения в нашей книге.
Джордж Оруэлл: правила приготовления идеального чая
Используйте индийский или цейлонский, но не китайский чай. Оруэлл считал, что китайский чай не обладает достаточными тонизирующими свойствами. «Выпив его, не становишься ни мудрее, ни храбрее, ни жизнерадостнее».
Чай надо заваривать в небольших количествах, причем не в любом сосуде, а в фарфоровом или фаянсовом заварочном чайнике.
Предварительно нагрейте чайник на горелке.
Чай должен быть крепким. Оруэлл отмечал, что чем человек старше, тем более крепкий чай он предпочитает. Он рекомендовал засыпать шесть ложек на кварту (1,14 литра) воды.
Заварку следует засыпать не в фильтр, а непосредственно в чайник (разумеется, это было еще до изобретения чайных пакетиков, которые, как я подозреваю, Оруэлл возненавидел бы).
Воду следует наливать в заварочный чайник, когда она закипит, поднося заварочный чайник к чайнику с кипятком, а не наоборот.
Покачайте заварочный чайник (Оруэлл даже рекомендует потрясти его), а затем дайте чаинкам осесть.
Чай следует пить из «цилиндрической чашки для завтрака» (для меня, как и для вас, это уже перебор), а не из мелкой чашки, в которой чай быстрее остывает.
Перед тем как добавить в чашку молоко, снимите с него сливки. Сливки придают чаю сладковатый привкус.
Сначала наливайте в чашку чай и только потом молоко (однако см. ниже).
Чай следует пить без сахара. Оруэлл был убежден, что сахар лишает чай настоящего вкуса, так что употреблять его не следует ни в коем случае.
Все это считалось не подлежащим обсуждению до 2003 года, когда Королевское химическое общество обнародовало открытие, потрясшее весь мир любителей чая до основания.
Королевская заварка
Доктор Эндрю Степли с кафедры химических технологий Университета Лафборо решил подвергнуть правила Оруэлла жесткой научной проверке (разумеется, с примесью собственных предпочтений). Вот какие правила он оспорил:
Правило4: чай Оруэлла так крепок, что может свалить с ног даже бегемота. Следует заваривать чай из расчета не шесть ложек на кварту, а одна на чашку. Кстати, существует старинное присловье: «Одна чайная ложка на человека плюс одна на чайник».
Правило 10: как Оруэлл, так и Степли, независимо друг от друга и с большим временным промежутком, определили это положение, как самое важное и противоречивое из всех. А именно: что наливать сначала — чай или молоко? Степли выяснил, что с научной точки зрения Оруэлл неправ. Добавление молока в чай приводит к тому, что частички молока почти мгновенно перегреваются. Такой перегрев заставляет молочный белок распадаться и слипаться в комки, как это происходит в ультрапастеризованном молоке (особенно если чай налит в одноразовый пластиковый стаканчик, где он слишком долго остается горячим). Разумеется, пить такой чай не слишком приятно, так что помните — сперва наливают молоко.
Правило 11 (относительно запрета на сахар) — неверно. Если класть сахара не слишком много, то он лишь дополняет, но никак не уничтожает вяжущий вкус чая.
И в заключение — чашка превосходного чая
А теперь давайте, объединив разработки литературного титана и инженера-химика из Лафборо, создадим идеальную формулу заварки чая.
Итак, с учетом наших заработков, вот как можно получить чашку превосходного чая:
Берите чай «Ассам». Как доктор Степли, так и мистер Оруэлл единодушно утверждают, что индийский чай лучше. Конечно, в обоих случаях это личные пристрастия.
Используйте чистый согретый фарфоровый или фаянсовый чайник.
Кладите одну ложку чая (или один чайный пакетик) на чашку.
Заваривайте водой, которая находится строго в точке кипения. Вода предпочтительнее мягкая.
Покачайте заварочный чайник.
Оставьте завариваться на три минуты.
Раз и навсегда: наливать чай в молоко предпочтительнее, чем в обратном порядке.
Сахар добавляйте по вкусу. Используйте только белый сахар и не кладите его слишком много.
Пейте чай, когда его температура составит 60–65 градусов Цельсия. Если меньше, то он будет холодным, если больше, то придется громко прихлебывать, шокируя своего приходского священника тем, что недалеко ушли от обезьяны.
Чаем лучше всего наслаждаться в спокойной, безмятежной обстановке и в сидячем положении.
К сожалению, у нас не хватает времени прокомментировать вековечный спор, стоит макать бисквит в чай или не стоит. Может быть, когда-нибудь в другой раз